وضع مالی چطوره؟ چقدر حقوق میگیری؟
اگر توی مهمونی این سوال از من بپرسن نمیدونم واقعاً چی بگم
و واقعاً به کسی چه ربطی داره که من وضع مالیم خوبه یا بده یا چقدر حقوق میگیرم
واقعاً شاید دادم بعضی وقتا دوست داره بگه که
این به تو ربطی نداره
اما واقعاً نمیشه گفت
شاید بخوان ما رو با دیگران مقایثه بکنن
یا خودمون رو با یکی مقایسه بکنیم
بعد بگیم که نه وضع مالی من خوب نیست
یا نه وضع مالی خیلی هم خوبه
به نظر شما چی کار باید بکنیم
سلام
در باره این صحبت کردیم که
رفتن به باشگاه
برای آموزش سواد مالی مهمه
ما باید تمرینات مالی خوبی داشته باشیم
خب سواد مالی چیه؟
سواد مالی
مجموعی از دانشها، نگرشها، مهارتها و رفتارهایی که به ما کمک میکنه
به امنیت و آزادی مالی برسیم
یعنی یک دانشهای درستی به ما میده در باره پول
یک نگرشهای زیبایی به ما در مورد پول میده
و یک مهارتهای خوبی در ما ایجاد میکنه که بتونیم پول رو مدیریت بکنیم
نبینیم ما در طول زندگیمون، مثلا در طول نظام آموزشیمون 18 سال، نمیدونم، 12 سال
درس میخونیم تا بعدا یه شغل مناسبی پیدا بکنیم و یک پولی در بیاریم و بتونیم زندگیمون رو بچرخونیم
خب توی این 12 سال، توی این 18 سال به ما نمیگم اون پول رو چجوری باید مدیریت بکنیم
یعنی ما کل زندگیمون رو درس میخونیم، کل دوره یال جوانی اون رو درس میخونیم
که بلاخره یک پول مناسبی در بریم
ولی این که با این پول باید چی کار بکنیم و آموزش نمیدیم
سواد مالی به ما میگه که با این پول باید چی کار کرد
چجوری مدیریتش کرد
پول هم قواعد داره
بازی پول بیقاعده نیست
اگر قواعد بازی پول رو یاد نگیریم
فول میکنیم
داور به ما اختار میده
ممکنه از زمین اخراجمون بکنه
یا حتی خوب نتونیم بازی بکنیم
باید قواعد این بازی رو بلد باشیم
خب احتمالا ما توی زندگیمون میگیم خب اگه این قواعد رو بلد باشیم و بازی بکنیم
چه اتفاقی میفته؟ مگه خوب بازی کردن چیه؟
من پنج وضعیت مالی رو براتون شرح میدم که در واقع پلکان توامندی مالیه
ما گام به گام با آموزش های سواد مالی از این پلکان بالا میریم
وضعیت اول وضعیت ناتوانی مالیه
همین جوری که دارم توضیح میدم شما میتونید عرضایی بکنه
که آیا من در این وضعیت هستم یا نه
این وضعیت ناتوانی مالی یعنی این که من
هزینه های زندگیم رو یا زندگیم رو دارم بر اساس قرض گرفتن میچرخونم
کل زندگیم شده وام و قرض و قوله
و قرض رو هم با قرض پست میدم
یعنی از این دست میگیرم به اون دست میدم
بعد یه وامی میگیرم، اون قرضم رو پست میدم، بعد یه قرضی میگیرم، وامم رو تسبیح میکنم
و زندگی داره اینجوری پیش میره
یعنی فاصله درامت هم و هزینه هم به گونه ایه که قرض بخش اعظمی از زندگی من و مدیریت مالی من رو پوشش میده
اینو بهش میگن ناتوانی مالی
سواد مالی به ما کمک میکنه که یک پله بالاتر بریم اگر در وضعیت ناتوانی مالی هستیم
مرحله بعد چیه؟ پله بعدی؟ پله بعدی تقلای مالیه
یعنی این که من یک فاصلهی بین درامت و حزینم دارم
اما این فاصلهه داره با قرض پوشش داده میشه
ولی از قرض دیگه قرضم رو پس نمیدم
بلکه از درامت آیندم دارم این کار رو انجام میدم
یا خرج پول نیامد است
مثلا یه پروژهی گرفتم یه کاری کردم هنو پولش نایمده قبلن چالشو کندم قبلن یه چاهی براش کندم حالا معلوم نیست اون پول بیاد یا نیاد ولی من براش تصمیم گرفتم گفتم اونو اون کارو میکنم یا دائما دارم از آینده میخورم یعنی برای بازپستادن قرض هم از قرض استفاده نمیکنم مثل ناتوانی مالی ولی دارم از آینده هم میخورم آینده خاری میکنم در اسطلاح
آیندم هزینهای خودش رو داره، آیندم زندگی باید بکنم
ولی چون هنوز نیمده، چون دیدگاهی نسبت به آینده نداره، میگم اشکال نداره
به دهین بیشتر میشه دیگه
مثلا ممکنه تا 80 درصد درامد آیندم هم خورده باشم
میگم اشهالله درامدم افضایش پیدا میکنه
اونقدر برای اینکه حالم رو خوب بکنم، برای اینکه حالم رو پوشش بدم
آیندم رو از بین میبرم
اینو بهش میگن تقلای مالی
چون هشت آدم گروه نوهش میمونه
میدونید هشت اول بعد نوه
ولی هشت وقتی گروه نوه باشه
یعنی اول باید نوه بیاد تا هشت بیاد
یعنی اول داره اون آیندهه مصرف میشه
تا این هشته حالش خوب بشه
خب این یه اشتباهه
یعنی یک تقلای مالیه
یک دستوپازدنه تو این دریای خروشان
وضعیت نامناسب اقتصادیه
خب سواد مالی میاد به ما کمک میکنه با دانش ها، مهارت ها، نگرش های خوب
ما رو یه پله دیگه بالا ببره
پله بعدی تعادله
تعادله درامت و حزینه
یعنی توی مراحل قبلی ما یک فاصله بین درامت و حزینه داشتیم
و حزینه هامون بیشتر از درامت هامون
ولی تو این پله سوام ما به یک تعادلی میرسیم
هرچی درامت داریم، خرج میکنیم
اگه مایی هشت ملیون درامت داریم، مایی هشت ملیون هم حزینه داریم
خب شاید این یه زندگی خوب باشه ولی سواد مالی به این قانه نیست
میگه اگر یه موقع شکی ایجاد شد، یه اتفاقی افتاد
سریع این تعادل به هم میریزه و شما رو یه پله پایین تر میبره
میبره تو تقلای مالی
چون درامت و حزینه الان با هم برابره
به محض این که حزینه بالا بره دوباره فاصله میفته
یا باید با قرض پر کرد، اون قرض رو با قرض پست داد
یا نه از درامد آینده خرچ کرد
پس این تعادله به سرعت از بین میره
یعنی این تعادل یه وضعیت ناپایداره
درست تعادله درامد و حزینه هامون با هم میخونه
دخلمون با خرجمون میخونه
ولی ناپایداره
یک شکر مثلا تو همین ایامی که هستیم مثل کرونا
نمیدونیم چقدر طول بکشه، نمیدونیم چقدر اقتصاد میتونه این رو ادامه بده، توان و کشش این وضعیت رو داشته باشه
به سرعت به ما آسیب میزنه، کس با کارمون رو به هم میزه
ممکنه ما کارمند باشیم و بگیم که خب من که حقوق هم رو میگیرم
اما دیدیم که کورونا وقتی میاد نه تنها کس با کارها از بین میرن
بلکه حقوق بگیره هم حقوقشون ضعیف میشه
چون اقتصاد ضعیف میشه، تورم ایجاد میشه، عرضش پول کم میشه
و همون حقوق هم دیگه قدرت این که به نیازها و خاصهای مپاسخ بده رو نداره
پس میبینیم حتی اگر حقوق بگیر باشیم
یه شکی مثل کورونا که ممکنه ما رو از کار بیکار نکرده باشه
ولی میتونه وضعیت ما رو نامناسب تر کرده باشه
پس تو این مرحله، تو مرحله تعادل مالی درامد و حزینه با هم میخونه
اما توان مقابله با شکهای اقتصادی رو نداره
توان مثلا از دست دادن درامت رو نداره
توان این که یه حضینه ایجاد بشه نداره
خدایی نکرده مثلا مثل یک تصادف که خود رو رو کامل از بین ببره
و آسیب بزنه به زندگی
یا یک بیماری
یا این که نه اصلا یک مثلا تأمین جهیزیه
نمیدونم ازدواج فرزند، خونه گرفتن برای پسرمون
در آمد و هزینه هم با هم میخونه ولی دیگه نمیتونیم این کار را انجام بدیم
پله یه بعدی که سواد مالی به ما کمک میکنه از اون بالا بریم تاباوری مالیه
یعنی این که به ما کمک میکنه علاوه بر این که در آمد و هزینه هامون با هم میخونه
بلکه تا به هزینه های ناگهانی، تا به اهداف بزرگ رو هم به ما میده
تاباور میکنه ما رو
در اصطلاح بهش میگیم به ما امنیت مالی میده
یعنی یکی از نام های دیگه این پلکان امنیت مالیه
پله چهارم
تاباوری مالی یا امنیت مالی
سواد مالی به ما کمک میکنه یه گام بریم بالاتر
و به تاباوری مالی برسیم
امنیت مالی یعنی چی؟
یعنی این که اگر همین الان درامد من قد شد
من تا چند وقت میتونم همین کیفیت زندگیم رو ادامه بدم
همین حزینه هایی که دارم رو انجام بدم
مثلا ممکنه یک نفر امنیت مالیش یک ماه باشه
به محض این که الان درامدش قد بشه
تا یک ماه میتونه همین روند زندگی رو ادامه بده
از ماه دوم، دیگه نمیتونه همون جوری غذا بخوره، دیگه نمیتونه همون جوری لباس تعییه بکنه
دیگه تو ماه های بعدی ممکنه نتونه تو همین خونه زندگی بکنه و اجارش رو بده
باید یک ساعت پایین تر بره
پس امنیت مالی یک عدده
اینجوری نیست که یک چیز ذهنی باشه یک چیز فضایی باشه
نه یک عدده
این که من تا چند وقت میتونم وقتی در آمدم قد شد
زندگیمو به همین شکل ادامه بدم
سه ماه، چهار ماه، یک سال
بعضی ممکنون بگی همین الان در آمدم قهد بشه
همین الان دیگه نمیتونم زندگیمو ادامه بدم
یا نه یکی ممکنون بگی آقا نسل بعدی من هم
اگه الان در آمدم قهد بشه نسل بعدی من داره بخوره
پس این امنیت و ایمنی مالی میتونه از
یه روز، دو روز، یک هفته تا نسل بعدی حتی ادامه پیدا بکنه
اینو بهش میگن پله چهارم تو پلکان توامندی مالی با عنوان تاباوری مالی یا امنیت مالی
سواد مالی به این هم قانه نیست
یعنی بگه که شما توی پله چهارم و امنیت مالی قرار گرفتید اوضا خوبه نه
یه پله دیگه هست پله پنجم و پله آخر و اون آزادی مالی یا رفاه مالیه
سواد مالی میگه علاوه بر این که شما باید امنیت مالی داشته باشید
باید آزادی یا رفاه مالی هم داشته باشید
یعنی علاوه بر این که امروز درامد و هزینه هاتون با هم میخونه
دخل و خرجتون با هم برابره
علاوه بر این که توان و تاب شکهای اقتصادی و مالی رو دارید
بلکه باید بتونید اگر یک در آینده یه هدف مالی برای خودتون دارید به اون برسید
بدون این که زندگی دوچار تنش بشه
یعنی من میگم که مثلا در سه سال آینده میخوام یه منزل شخصی تیه بکنم
یا نه میخوام یه آپارتمانی تیه بکنم که ازش درامت داشته باشم
یا هدف مالیم اینه که کس با کار شخصی خودم رو داشته باشم
آزادی مالی یعنی این که من یک اتمینان خاطری دارم که میتونم به اون برسم
نه این که همین الان پولشو دارم
ولی میدونم که با مدیریت درست درامت و هزینه ها میتونم اون هدف محقق بکنم
مثلا من الان اینجا توی تهران هستیم و آب هست
من هیچوقت از خونه برای شرکت آب نمیارم
خب میگم توی شرکت هم آب هست
یا اگر بریم مسافرت مثلا بریم نمیدونم
زنجان، غزوین
خب اونجا آب با خودم نمیبرم چون میدونم تو اون شهرم آب هست
آزادی مالی یعنی این، یعنی من میدونم که تأمین آب من در اون نقطه مطلوب من وجود داره
لازم نیست من پولام رو اینجا جمع بکنم و ببرم اونجا
میدونم که اونجا پول هست
میدونم که اونجا رها از این که این بار رو به دوش خودم بکشم
این آب رو با خودم هر جا ببرم
اونجا منبع تأمین آب هست
هیچ نگرانی ندارم
میتونم وقتی مثلا به قزمین رسیدم، به شرکت رسیدم
اونجا آب هست، میتونم از یه آب سالم استفاده بکنم
اینو بهش میگن آزادی مالی
یعنی من به اون اهدافم ممکنه الان
بالاخره اگر هدفه، یعنی الان در اون وجود ندارم دیگه
ولی وقتی به اون هدفم میتونم برسم به سادگی بدون تنش
بدون این که به سایر و حوضه های زندگیم هم آسیب بزن
این یک معنی از رفاه مالی یا آزادی مالی
یک معنی دیگه از آزادی مالی هم وجود داره
این که پول و مال شاخص تصمیم گیری من نیست
ببینید، اینجوری مثال بزنم
مثلا میگم که من یک گوشی، حالا چون آیفون معمولاً گرونتره
یا یک برند خاصیه رو مثال میزنم
مثلا من یک آیفون میخوام
اگر میگم یک آیفون میخوام آزادی مالی یعنی این که اینجا پول اثری نداره
اگر میخوام میرم میخرم
چون احساس کردم بهش نیاز دارم یا جز و اهداف منه
برابر این به سادگی میرم میخرم
شاخص تصمیم گیریم این نیست که اگر پول دارم میرم میخرم
اگر پول ندارم پس وای من چقدر بدبختم آیفون ندارم
این آزادی مالی نیست
آزادی مالی یعنی که اگر میخوام یا نیاز دارم
اگر هدفمه یا نیازمه میتونم تحییش بکنم
یا این که اصلا نمیخوام آیفون رو
اصلا من بهش نیازی ندارم
یا هدفم آیفون داشتن نیست
حتی اگر پولشو دارم
یعنی اینجا پول تقییم نمی کنه که من باید آیفون داشته باشم یا نداشته باشم
این برنامه زندگی منه که تقییم کننده است
این به من میگه که برنامه زندگی میگه
تو الان نیاز داری که یک همچین گوشی داشته باشی
بنابراین میتونم تاییش بکنم
یا برنامه زندگی میگه که نیازی نداری یک همچین گوشی داشته باشی
من دیگه قصه اونو نمیخورم
من آزاد و رها از پول یا مالم
بنابراین یکی از معانی آزادی مالی اینه که من یک اتمینان خاطری نسبت به برنامه زندگیم دارم
میدونم اگر یک نیازی دارم، یک هدفی دارم میتونم بهش برسم و اونو محقق بکنم
یا نه اگر یک همچین هدفی ندارم یا نمیتونم بهش برسم قصه اونو نمیخورم
میگم اصلا جزو برنامه زندگیم نیست
هر وقت که جزو برنامه زندگیم شد براحتی میتونم اونو محقق بکنم و بهش برسم
پس سواد مالی مجموعه ای از دانش ها، نگرش ها و محارت هایی که به ما کمک میکنه از این پلکان توانمندی بالا بریم
از ناتوانی مالی وارد تقلای مالی بشیم، از تقلای مالی وارد تعادل مالی بشیم
از تعادل مالی به امنیت مالی برسیم و از امنیت مالی به آزادی مالی
وقتی از این پلکان بالا بریم، در اون مقتعی که به آزادی مالی رسیدیم
سواد مالی به ما کمک میکنه که اونجا بمونیم
و دوباره سقوط نکنیم به پله های پایین تر
ممنونم که توجه کردیم
یه روش خوب، برای این که بدون این وضع مالی ما خوبه یا بده
بدون این که خودمونو با دیگران مقایسه بکنیم
اینه که یه متر داشته باشیم
متر به صورت خیلی شفاف و دقیق نشون میده که قد ما چقدره
و حتما تو دنیا میلیون ها نفر هستن که از ما بلندترن و میلیون ها نفر هستن که از ما کتاهترن
اما متر برای خودمونه، فقط برای خودمون که نشون بده ما قد من چقدره
پلکان توامندی مالی به ما نشون میده ما توی متر مالی قد من چقدره
ناتوانیم، داریم دست و پا میزنیم، در تعادلیم، تاباوریم یا نه دارای رفاه مالی هستیم
این برای خودمونه و البته ممکنه ملیونها نفر پایینتر از ما باشن و ملیونها نفر بالاتر از ما
این هیچ چیزی به ما نمیگه، هیچ ایدهی به ما نمیده
فقط ما باید بدونیم که کجای این پلکان وای سدیم و کم کم به سمت قلل حرکت کنیم
موقع سورمیدت